Olá, aluno seja muito bemvindo.
Sou professor Fabrício Melo, Estamos tratando aqui o tema
Modelos e protocolos e vamos entrar em qual parte modelos
e protocolos nos modelos de referência, bem como foi
falado.
Nós precisamos em uma rede ter um conjunto de regras
e convenções pra padronizar a comunicação da rede.
Você concorda sem esse conjunto de regras e convenções?
Nós não vamos conseguir aí nos comunicar, porque nós
temos sistemas distintos na rede.
Esse conjunto de regras e convenções nós conhecemos como os
protocolos da rede.
Então, sem protocolos, não tem como a gente
fazer comunicação.
Só que pra esses protocolos poderem ser organizados em cima
dos equipamentos, em cima de meios de transmissão.
Foi preciso criar o que é aluno, os modelos
de referência, porque você precisa se referenciar.
Você tem diversos fabricantes, você tem diversos engenheiros que
podem pensar diferente, mas você tem que ter um
modelo pra construção, você tem que seguir um modelo
de referência.
Você não pode criar um modelo próprio e simplesmente sair
totalmente, né? Daquela ideia, então foram criados
oh pra servir de base pra definição de aspectos relacionados
à comunicação.
Podemos dizer que o modelo de referência ele é o
que ele é uma representação, tá vendo oh conceitual
de toda a operação da rede que traz algumas vantagens.
Oh lá, oh, vai auxiliar no projeto dos
protocolos que vai descrever a função de cada camada porque
você vai ter, os modelos são referen referenciados em
camadas.
Então quando você vai criar um protocolo de comunicação,
você vai conseguir ser auxiliado, botando aquele protocolo em
uma determinada camada.
Então tudo que for criado tem que ser seguido esse
modelo de referência, né? Então é uma coisa
pra organização, tá vendo Oh, vai garantir a
interoperabilidade a concorrência porque oh produtos diferentes fornecedores tá vendo
oh podem trabalhar juntos É o que eu falei Cê
tem duzentos fabricantes, determinado equipamento que vai pra rede
já pensou Se cada fabricante adotasse um padrão, não
ia funcionar, então todos esses fabricantes vão adotar esse
modelo okay impede oh! Que alterações de tecnologia é
a camada vão afetar as camadas adjacentes que você vai
ter esse modelo, essa padronização em camadas, então
se fizer alguma alteração, não vai impedir de alterar
a ida e vinda, por exemplo, tá e
fornecer uma linguagem, o que oh comum? Pra
quê? Pra descrever funções e capacidades da rede,
então tudo aqui se você resumir tem a ver com
a padronização e o modelo que a gente usa como
referência tá é o famoso aí modelo OSE que vem
da ISO, que é um modelo aluno que aplicou
sete camadas na sua distribuição que você tem a famosa
camada física que é a camada um enlace, rede,
transporte, sessão, apresentação e aplicação.
Cada camada dessa um assunto é responsável por uma parte
da ida e vinda dos dados que nós trocamos na
rede, então, quando um um um uma empresa
ou um um engenheiro vai desenvolver algo, ele tem
que seguir aí esse modelo, essas camadas Tá isso
aí, você vai ter que sem prestar muita atenção
que isso vai ser muito exigido durante o seu curso.
Tá, eu sempre lembro oh de baixo pra cima
do Ferr A, A, o modelo aí né?
Chamado OSE Okay, esse modelo o ele começa oh
com a camada física, A camada física aluno descreve
tá vendo as características mecânicas, elétricas, alguns equipamentos
de rede.
É uma camada que opera que eu que eu gosto
de falar, do cru, dos bits parte elétrica,
então geralmente essa camada não entende muito bem dos dados
ainda né? É aquela parte mais cru ali que
vai levar a eletricidade.
Os bits acima dela tem a camada de enlace Olha
o nome enlace não tem a ver com o casamento,
então ela vai descrever o que oh os métodos para
troca dos quadros em dispositivos em uma mídia comum.
Como é que os dispositivos vão conseguir fazer uma troca
de dados? Esse enlace tá logo depois subindo pra
camada de rede.
Essa camada vai descrever Oh a troca dos dados entre
as redes tá vendo oh! Com essa camada você
consegue fazer a comutação dos pacotes? Lembra do roteamento?
O roteador? Como é que ele vai rotear os
pacotes? Por exemplo, depois subimos pra camada de
transporte.
Essa é a famosa camada responsável pelo controle da comunicação
fim a fim, ou seja, ele que vai
segmentar ele que vai transferir e remontar os dados.
E olha que interessante você tem oh a multiplexação de
serviço o controle de fluxo, por exemplo aí da
sua rede por que? Que seria uma multiplexação você
ter dispositivos conseguindo trocar informações no mesmo canal de comunicação?
Tá depois subimos pra camada de sessão que que essa
camada faz ela vai fornecer o serviço pra camada de
cima organizar o diálogo.
Então ela, que vai ser a responsável por estabelecer
a sessão, onde a camada de cima que é
a camada seis, vai fazer o quê A codificação
dos dados oh essa camada que trabalha por exemplo com
a criptografia, ela que consegue codificar os dados que
estão seguindo na rede, porque até então um dado
pra ser visto por um usuário, ele não conseguiria,
eh chegar a uma tela de maneira ali visual lida
se a camada de apresentação não fazer essa codificação e
a última camada que a gente fala que é a
camada mais perto ali do usuário é a camada de
aplicação que geralmente é a camada que abrange os softwares.
Tá vendo oh ela que vai definir como base para
os protocolos usados na comunicação dos processos.
Os protocolos nós usamos nos softwares, por exemplo,
o protocolo dos navegadores h t P h t t
PS os protocolos de e-mail como o s n t
p pra enviar a pop mapp pra receber que a
gente vai estudar estão na camada de aplicação, por
isso que a aplicação é a camada mais voltada pra
parte do software tá, então é muito importante você
entender essas camadas beleza O outro modelo que nós temos
de referência aluno é o modelo TC p i p
modelo TC PP é o nome dado ao principal conjunto
de protocolos como a gente viu lembra que pra você
ter uma comunicação padronizada, você tem que ter protocolos.
Os protocolos padronizam, né? A comunicação da rede
e o principal conjunto de protocolos que padroniza toda essa
comunicação é chamado de TC p i p Então o
pessoal que desenvolveu o TC P i p também padronizou
o estudo da rede, só que de maneira mais
simples porque padronizou em quatro camadas.
Tá vendo oh é o acessoà rede Cê pode
chamar só de rede é a camada de internet,
é a camada de transporte e a última camada de
aplicação eu chamo de Rita quando eu subo aqui de
baixo pra cima cê vai entender Rita e o sete
o o, né É o tá vendo oh essas
camadas, geralmente o que a camada do OSE as
camadas do ose faz que a c p b também
vai fazer, só que obviamente com nomes, ou
abrangendo mais de uma do OSE Olha só a camada
de rede OH abrange a um e a dois do
O, a física e de lá a camada de
internet vai estar relacionada diretamenteà camada três do modelo
OSE Camada de rede Quando você fala na camada de
transporte, ela abrange quem a quatro também de transporte.
E quando você fala na aplicação do TC p i
p, ela vai abranger quem a camada cinco seis
e sete modelo o então você tem uma comparação entre
os modelos aí tá vendo aqui oh lá essas duas
camadas manda aqui pro TC p i p Oh camada
de rede manda por internet, transporte, pro transporte
e as três aqui.
A aplicação, apresentação e sessão vamos comunicar com a
de aplicação do modelo TC P I p.
Ou seja, é um modelo mais compactado, mas
na realidade estudamos aí os mesmos projetos, os mesmos
protocolos em ambas, né, Os modelos de referência
tá então isso é uma base que você tem que
ter para o seu estudo.
Aí, quando a gente fala dessas camadas, nós
vamos falar também da unidade de transmissão de dados o
famoso P d u o que que é esse?
P D u é como o dado é identificado em
cada camada, na medida que esse dado é encapsulado
ou dese capsula, ou seja, ele vai descer
ou subir em cada camada, ele pode ter uma
identificação diferente.
Tá láà medida que os dados tá vendo oh,
são passados de camada em camada na pilha.
Tá vendo várias informações de controle são adicionadas em cada
nível porque ele começa do ch, né? Lá
na camada um até chegar no que a gente lê
na camada sete tá vendo aí você tem lá oh
na forma de um cabeçalho e em alguns casos também
no rodapé, então constitui uma unidade de informação da
camada denominada p d u.
Então olha lá anota oh! Lembramos que o rodapé
opcional tá não sendo encontrada em todas as p d
u s, então na medida que você vai avançando
essas camadas, cê vai ter o P d diferenciando
de uma pra outra.
Olha lá como é que são dados os p d
u s.
Tá vendo oh lá durante o encapsulamento oh, cada
camada vai encapsular P d u que recebe da camada
superior.
Tá vendo oh de acordo com o protocolo que tá
sendo utilizado e cada P D U vai receber um
nome.
Isso é importante você saber então olha oh lá na
camada física O P D U são os bits como
eu falei um e zero é o cru que a
camada física interpreta lá na camada dois já passa a
chamar de dados Quando você sobe pra camada três cê
já vai chamar de pacote o P D u e
quando você chega na camada de transporte, cê vai
chamar de da segmento ou data grama e quando entrar
nas três últimas camadas também vai ser chamado de dados
Okay Então muito importante você entender esses p d u
s aí que estão representando em cada camada perfeito,
então é isso é o que nós chamamos aí de
modelo de referência TC p I P e o s
e fechamos esse conteúdo por aqui até lá.